-  Bom, entrando agora no século XXI. O século XXI é um momento onde a relação comercial entre o
-  Brasil e os Estados Unidos chegou, efetivamente, a atingir os níveis recordes.
-  Então, os Estados Unidos, ele é atualmente o segundo maior parceiro comercial do Brasil, como eu
-  disse, atrás apenas da China, que ultrapassou nos anos mais recentes.
-  As exportações brasileiras, elas evoluíram para produtos de maior valor agregado, como produtos
-  manufaturados também, tecnológicos, principalmente aquilo que a gente chama de bens de transformação.
-  Em 1924, desculpe, em 2024, o comércio brasileiro de exportação aos Estados Unidos, ele totalizou
-  80 bilhões de dólares, então a gente consegue destacar soja, carne, os aviões, como a gente
-  falou há pouco da Embraer,
-  e minérios, minérios de ferro, apesar de tensões dentro da chamada integração produtiva em setores
-  como tecnologia, energia, então isso há sempre, acho que momentos que fazem parte da discussão
-  de uma relação comercial madura,
-  mas o fato é que no século XXI, a relação entre Brasil e Estados Unidos, ela se solidificou
-  inclusive naquilo que diz a importância do Brasil em relação ao fornecimento de bens de alto
-  valor agregado.
-  Se é feita uma análise, existe uma análise antiga, ela já está talvez ultrapassada, mas de
-  2013, a opinião pública brasileira, ela viu os Estados Unidos em até 70%, mais de 70% da população
-  brasileira tinha uma visão positiva em relação aos Estados Unidos.
-  Isso é, os Estados Unidos sempre foram, pelo seu papel, pela sua relevância, os Estados Unidos
-  sempre tiveram ou deixaram esse gosto um tanto quanto agridoce, esse "mixed feelings", então há
-  quem ame e quem odeie, e continua dessa forma.
-  É claro que em função dos recentes, dos últimos acontecimentos, dos recentes acontecimentos,
-  essa relação Brasil-Estados Unidos e, enfim, os Estados Unidos enquanto sua interferência no
-  Brasil, isso tem acirrado as paixões em relação aos Estados Unidos,
-  mas o fato é que, historicamente, de uma maneira geral, a opinião pública sempre teve uma imagem
-  positiva em relação aos Estados Unidos.
-  A diplomacia Brasil-Estados Unidos no século XXI evoluiu para esse chamado diálogo estratégico,
-  com fases de maior aproximação, como sempre foi, dentro dos 200 anos pendular, e tensões como o
-  escândalo de espionagem em 2013, como eu comentei, e durante, agora, o momento do chamado tarifaço
-  americano em 2025.
-  Então, foram celebrados os 200 anos em 2024, os países, naquele momento, enfatizaram a cooperação
-  em direitos humanos, energia, comércio, apesar de divergências ideológicas, já em 2024, no
-  início do governo Lula.
-  Os Estados Unidos reconheceram o Brasil como parceiro fundamental na diplomacia do século XXI, com
-  foco em integração produtiva.
-  Em 2025, o tarifaço americano intensificou os desafios, mas o diálogo na OMC persiste.
-  Então, apesar dos desafios impostos diante do chamado tarifaço americano, o Brasil tem tentado
-  essa saída diplomática, institucional, vamos dizer, através da OMC.
-  A grande dúvida e o questionamento que se faz a respeito dessa estratégia em particular, e lembrando
-  que essa não é a única estratégia, a única medida tomada pelo governo,
-  é que os Estados Unidos têm, dentro do governo Trump, cada vez mais se distanciado desse tipo de
-  instituição. Ele cada vez mais tem se distanciado da OMC ou, naturalmente, de qualquer
-  responsabilidade que esteja atrelada à Organização Mundial de Comércio.
-  Então, o Brasil buscar o diálogo através da OMC não se sabe até que ponto seria inocuo, porque,
-  claramente, as ações dos Estados Unidos dentro do segundo governo Trump já estão, por si só,
-  em seus fundamentos basilares, distanciados do que espera o comércio estabelecido através do mecanismo
-  da OMC.
-  Então, relembrando o que acontece dentro desse contexto atual, temos esse chamado diálogo
-  estratégico, reconhecimento mútuo de ambos os parceiros chaves desde 2003, celebrações e tensões,
-  bicentenário em 2024, mas com atritos políticos recentes,
-  contexto atual de cooperação em energia e tecnologia, pesadas tarifas, relação contínua
-  prioritária para o Brasil, equilibrando interesses nacionais e globais para uma diplomacia de resiliência.
-  Cronologia, nós temos nos anos 2000 o aumento do comércio bilateral com o Brasil, exportando as
-  commodities, seja soja, carne, minério de ferro, Estados Unidos fornecendo produtos bem manufaturados
-  e tecnologia.
-  2010, assinatura do acordo de cooperação em defesa, que abriu caminho para uma maior colaboração
-  em segurança e tecnologia.
-  2011, a famosa visita do presidente Barack Obama ao Brasil, reforçando laços econômicos e cooperação
-  em áreas como energia renovável e educação, o chamado programa Ciências Sem Fronteiras.
-  2015, a visita da presidente Dilma aos Estados Unidos, com foco em atrair investimentos americanos
-  e fortalecer parcerias em ciência e tecnologia.
-  Em 2019, já no governo Jair Bolsonaro, que eu abro aqui um parênteses para trazer que, no governo
-  Jair Bolsonaro, ali a gente pode dizer que houve um parcial alinhamento automático aos Estados
-  Unidos,
-  ainda que houvesse, talvez, alguma diferença ou alguma resistência com relação ao corpo diplomático
-  do Itamaraty, o Estado brasileiro, o governo brasileiro,
-  durante o período do governo Jair Bolsonaro, que estava ali alinhado com o governo Trump, havia
-  ali um chamado alinhamento automático, ou ensaiou-se ali um tipo de alinhamento automático.
-  Então, durante o governo Jair Bolsonaro, o alinhamento mais próximo com os Estados Unidos, sobre
-  a administração Trump, declaração do Brasil como aliado preferencial Estrotan,
-  então, houve naquele momento, facilitando a cooperação militar e acesso a tecnologias.
-  Em 2020, a assinatura do acordo Comércio e Cooperação Atec, que simplificou trâmites comerciais,
-  promoveu investimentos bilaterais,
-  embora sem alcançar um acordo de livre comércio pleno.
-  Inclusive, foi dentro desse contexto do governo Jair Bolsonaro que foi assinado o acordo de reconhecimento
-  mútuo dentro do contexto do OEA,
-  ou pelo menos foi ali assinados as premissas para estabelecimento.